Mesdames, Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Je souhaitais débuter ce compte-rendu du Conseil des ministres en
rendant hommage à Hubert Germain, le dernier des 1 038 Compagnons
de la Libération, décédé hier.
Sa disparition nous rappelle notre devoir collectif de faire vivre
la mémoire de cette période,
de tous ceux qui ont eu le courage de s'opposer au maréchal Pétain et
dont l'engagement a sauvé notre liberté, notre pays et notre honneur.
Le président de la République a fait part,
en ouverture de ce Conseil des ministres, de ses pensées
affectueuses et respectueuses à l'endroit d'Hubert Germain.
Il a rappelé que notre pays lui doit beaucoup.
La nation rendra hommage à Hubert Germain vendredi aux Invalides,
puis le 11 novembre au mont Valérien.
Je veux évidemment aussi avoir une pensée pour les proches et les
frères d'armes du maréchal des logis Adrien Quélin,
disparu au Mali dans une opération de maintenance.
Pour ce qui est du Conseil des ministres,
nous avons débuté par un texte portant sur notre vigilance
constante et permanente que nous impose l'épidémie de Covid 19.
Alors que l'hiver approche et que l'épidémie n'est pas encore derrière nous,
le Premier ministre a présenté un projet de loi portant diverses
dispositions de vigilance sanitaire.
Cette vigilance, nous l'assumons.
Nous assumons de protéger le pays comme depuis le premier jour.
Il y a encore plus de 4 000 cas par jour en moyenne dans notre pays et
la situation ne s'améliore plus depuis quelques jours.
Il y a encore 18 départements où le taux d'incidence dépasse le
seuil d'alerte de 50 et, dans certains territoires,
le nombre de cas semble reprendre légèrement.
Il y a encore dans les outre-mer, et notamment en Guyane,
des situations dramatiques qui requièrent une mobilisation
importante de renforts hospitaliers.
Il y a encore dans le monde de
nombreux pays où le virus circule très activement.
Il y a encore, nous le savons, un risque non négligeable de reprise épidémique.
L'hiver est propice à ce type de reprise.
De nouveaux variants, nous l'avons vécu,
peuvent apparaître et un échappement immunitaire n'est pas à exclure.
Nous voyons bien aux Antilles ce qu'une faible
immunité peut produire comme dégâts.
Alors oui, nous devons rester vigilants jusqu'à l'été prochain.
Nous devons garder à notre disposition des mesures de
freinage qui ont prouvé toute leur efficacité pour prévenir des
flambées épidémiques et qui ont sauvé des dizaines de milliers de vies.
Si la plupart ne sont aujourd'hui plus en vigueur,
nous devons pouvoir les activer à tout moment
si c'est nécessaire, sans perdre de temps.
Nous devons n'exclure aucun scénario,
y compris celui d'une reprise active de la circulation virale dans notre pays.
Cette épidémie nous a appris à ne jamais rien exclure par principe.
Nous assumons notre refus d'un
désarmement sanitaire qui serait plus que précipité,
face à une épidémie qui nous a tant de
fois surpris et qui, surtout, n'est pas finie.
Pour toutes ces raisons, nous sommes, depuis le 2 juin
dernier, entrés dans un régime de sortie de
crise sanitaire qui laisse à notre disposition l'ensemble des mesures
de freinage qui peuvent s'avérer nécessaires pour protéger les Français.
Et le texte que nous avons examiné ce matin prolonge ces possibilités
jusqu'au 31 juillet 2022.
J'ai entendu ces derniers jours de nombreux
professionnels de l'indignation s'agiter.
J'entends beaucoup de fantasmes et des propos malveillants,
souvent fondés sur des informations largement erronées ou déformées.
J'entends aussi quelques inquiétudes sincères,
souvent nourries par le peu de scrupules de ceux qui ont fait de
l'épidémie leur fond de commerce.
Je vais donc vous dire ce que prévoit ce texte
et ce que ne prévoit pas ce texte.
Ce que prévoit ce texte, c'est d'abord que jusqu'au 31 juillet
nous pourrons, si et seulement si c'est nécessaire,
encadrer l'activité des établissements
recevant du public et exiger le pass sanitaire.
Ce que prévoit ce texte, c'est que jusqu'au 31 juillet,
si et seulement si la situation sanitaire s'aggravait brutalement,
nous pourrons prendre des décrets déclarant l'état d'urgence
sanitaire sur tout ou partie du territoire
pour une durée limitée à 30 jours,
délai au-delà duquel une loi devra être votée.
Cet état d'urgence nous permet de prendre des mesures de confinement
ou de couvre-feu, dont l'exemple antillais nous a
encore récemment rappelé l'efficacité pour freiner des reprises dévastatrices.
Ce que prévoit ce texte, c'est aussi un renforcement de la
lutte contre la fraude au pass sanitaire.
Ce que prévoit ce texte, ce sont des mesures
d'accompagnement économique permettant de faire face,
en tant que de besoin, aux conséquences de la crise.
Ce que prévoit ce texte, c'est qu'en Guyane
où le taux d'incidence et la tension hospitalière restent
particulièrement élevés, l'état d'urgence sanitaire en
vigueur sera prolongé jusqu'à la fin de l'année.
Maintenant, je vais vous dire ce que ne prévoit pas ce texte.
La distinction tient en une phrase.
Il ne faut pas confondre les
mesures possibles avec les mesures appliquées et en l'espèce,
pour l'immense majorité des Français,
nous sommes au plus faible niveau de restriction depuis 18 mois.
Ce texte ne prévoit pas l'état d'urgence éternel.
Il retarde le moment où cet outil disparaîtra définitivement de
notre panoplie juridique mais, pour autant, le retour de l'état d'urgence
sanitaire n'est absolument pas à l'ordre du jour.
Ce texte ne prévoit pas le pass sanitaire à vie.
Comme nous l'avons toujours dit, à la seconde
où il ne sera plus nécessaire pour contrôler l'épidémie,
nous serons ravis de le retirer.
Nous n'avons, je le dis chaque semaine,
aucun fétichisme du QR code.
Prolonger la possibilité de recourir au pass,
ce n'est pas prolonger son existence.
Soyons clairs.
Vous l'avez vu ces dernières semaines,
dès que nous pouvons lever une contrainte, comme le masque à l'école
par exemple, nous le faisons sans attendre.
Et évidemment nous espérons que, si la situation reste dans une
dynamique d'amélioration,
nous pourrons adapter le pass sanitaire dès les prochaines
semaines, voire même le suspendre complètement.
Ce texte, c'est la garantie de notre réactivité en cas de reprise épidémique.
Sans lui, nous pourrions nous retrouver désarmés face à un
variant contagieux et devoir attendre un mois de débats
parlementaires avant d'y répondre.
Personne ne l'accepterait.
Grâce à ce texte
donc, nous pourrons prendre les mesures nécessaires,
toutes les mesures nécessaires mais seulement celles qui seront nécessaires.
Nous garderons toujours à l'esprit cette priorité : apporter
à tout instant une réponse proportionnée et
efficace à l'évolution de l'épidémie.
Néanmoins, il convient de le rappeler,
le reflux épidémique est certes très net,
même si la situation sanitaire, je le disais, ne s'améliore plus ou
ne semble plus s'améliorer depuis quelques jours.
Le nombre de cas, les admissions hospitalières et la
tension en soins critiques diminuent tous de plus
de 10 % en une semaine.
Un seul département de la métropole,
la Lozère, affiche encore un taux d'incidence supérieur à 100.
Dans les Antilles l'embellie se poursuit et, en Guyane,
une décrue épidémique semble s'amorcer,
même si la situation reste très tendue.
À la Réunion,
nous avons mis fin ce matin en Conseil des ministres, par un
décret qui a été adopté, à l'état d'urgence sanitaire dès ce vendredi.
Cette décision acte l'amélioration nette et durable de la situation
sanitaire de l'île.
Autre bonne nouvelle :
près de 90 % des Français éligibles ont reçu au moins une dose du vaccin.
Qui l'eût cru il y a un an ?
Et, selon une étude française publiée lundi
portant sur 22 millions de personnes,
nous avons eu une nouvelle confirmation que ce vaccin protège
à 90 % des formes graves, jusqu'à cinq mois après la deuxième dose.
Cette donnée ne doit pas pour autant faire oublier l'importance des rappels.
Et, comme je l'ai fait à chaque compte-rendu du Conseil des
ministres, devant vous depuis maintenant plusieurs semaines,
je veux évidemment appeler les Français qui sont éligibles au
rappel vaccinal à se faire vacciner,
c'est-à-dire les Français âgés de plus de 65 ans ou qui ont
une fragilité qui les expose très fortement
à la maladie de Covid 19.
Aujourd'hui, 5 millions environ de Français sont éligibles
correspondant à ces catégories et un million et demi seulement ont
déjà eu recours au rappel vaccinal.
Je rappelle que le rappel vaccinal vient également d'être ouvert pour
les personnels soignants.
Vous l'aurez compris, la confiance n'exclut pas la
prudence et nous restons prêts à réagir au moindre signal d'alerte.
L'actualité de cette semaine, c'est aussi la présentation de
France 2030 par le président de la République
hier.
Alors que beaucoup regardent en arrière et font de la nostalgie
le fondement de leur idéologie, que d'autres ne
regardent que les débats d'appareil,
nous assumons de regarder devant et nous assumons de donner aux
Français un horizon de conquête, d'innovation et de progrès
collectif face aux prophètes du déclin et du repli.
Je ne reviendrai pas ici sur le détail des mesures,
mais je voudrais simplement souligner quelques grandes
lignes de notre ambition
car, après avoir réussi la reprise par la relance,
nous voulons désormais réussir la conquête par l'investissement.
Car il ne s'agit pas simplement de retrouver le taux de croissance ou
le niveau d'emploi que nous connaissions avant la
crise du Covid 19 mais bien d'aller beaucoup
plus loin.
France 2030 répond aux grands défis de notre temps :
la reconquête industrielle, la souveraineté et
l'indépendance, le changement climatique et le défi démographique.
Il remet au cœur de notre ambition ce continuum industrie,
innovation et recherche, qui est le moteur de toutes les grandes découvertes.
Il nous fixe dix objectifs, dix conquêtes,
dix projets collectifs qui amélioreront concrètement notre
vie et placeront la France à la tête de l'innovation.
Ainsi, nous allons investir pour assurer notre souveraineté
énergétique et pour développer un nucléaire plus propre et plus durable.
Nous allons investir pour devenir les leaders mondiaux de l'hydrogène vert.
Nous allons investir pour produire 2 millions de véhicules hybrides
et pour produire le premier avion bas carbone.
Nous allons investir pour une alimentation plus saine.
Nous allons investir pour produire plus de médicaments innovants.
Nous allons investir pour la culture.
Nous allons investir pour le spatial et nous allons investir
pour les fonds marins.
Nous allons, vous l'aurez compris, investir massivement pour l'avenir
de la France et des Français.
Par ces projets et par cette ambition,
nous allons refaire de la France une nation fière,
conquérante et indépendante, dans une Europe forte.
Car oui, c'est un projet économique mais c'est
aussi, je le crois profondément, un projet de cohésion nationale.
Ce que nous voulons, c'est rassembler les Français
autour d'une vision de conquête et d'ambitions communes.
Enfin, à quelques jours de la Journée mondiale du refus de la misère,
nous avons effectué en Conseil des ministres un point sur la
stratégie pauvreté et, plus globalement,
sur l'action menée par le ministère des Solidarités et de la
Santé et de l'ensemble du gouvernement pour réduire la pauvreté.
Je tiens à le dire, ce quinquennat aura été
marqué par une ambition sociale inédite et ininterrompue.
Dans ce quinquennat, nous avons agi directement pour
les revenus des plus précaires, avec des revalorisations de
l'allocation adulte handicapé et du minimum vieillesse, avec la
hausse du chèque énergie
mais aussi, je ne reviens pas dessus,
avec un effort inédit en faveur des bas salaires.
Il y a par exemple eu 1,3 million de foyers bénéficiaires de
la hausse de la prime d'activité.
Durant la crise sanitaire, nous avons déployé un véritable
bouclier social sans précédent, en octroyant à deux reprises des
aides exceptionnelles de solidarité,
en revalorisant l'allocation de rentrée scolaire et en préservant
massivement les revenus des travailleurs français.
Mais ce quinquennat a également été marqué par une révolution
des politiques sociales.
Notre choix de nous attaquer aux inégalités de destin, partout où
elles se forment, a constitué le fil rouge de notre action dans
l'ensemble des domaines.
Nous avons donc déployé une politique ambitieuse,
inédite et interministérielle, pour réduire fortement la pauvreté en
s'attaquant à ses racines et en promouvant l'activité.
C'est pour combattre l'assignation à résidence que nous avons
dédoublé les classes de grande section de maternelle, de CP
et de CE1 pour 330 000 élèves chaque année,
mis en place les vacances apprenantes pour 400 000 enfants et
mené un effort inédit pour le nombre, la qualité et la mixité
des places en crèche.
C'est pour réduire la pauvreté que nous avons créé la complémentaire
santé solidaire, réduit à zéro le reste à
charge des lunettes, prothèses auditives et couronnes
dentaires et remboursé les consultations de psychologues.
C'est pour réduire la pauvreté que nous avons fortement augmenté le
budget de l'aide alimentaire,
développé les petits déjeuners gratuits en zone prioritaire pour
300 000 élèves, ainsi que 2,5 millions de repas à 1 euro à la cantine scolaire.
C'est pour réduire la pauvreté que nous avons simplifié les
démarches administratives et automatisé des ouvertures de droits.
C'est pour réduire la pauvreté que nous avons augmenté de 50 % le
budget du logement, déployé
le plan Logement d'abord, atteint un nombre record de 200 000 places
d'hébergement sans gestion au thermomètre, et mis en
place des dispositifs spécifiques pour protéger les femmes.
Les associations le reconnaissent, l'État mène un effort important
et inédit en la matière.
C'est pour réduire la pauvreté et combattre la précarité que nous
avons agi pour le retour à l'emploi, en instaurant
l'obligation de formation des 16 - 18 ans,
en améliorant l'accompagnement des bénéficiaires du RSA et en
déployant 100 000 solutions supplémentaires
pour l'insertion par l'activité économique.
Mais, nous le savons aussi, la pauvreté frappe
particulièrement certains publics précaires.
Nous avons donc agi de manière ciblée, en faveur des enfants
et de leurs familles, notamment les familles
monoparentales, pour aider les familles et casser
le cycle de la reproduction de la pauvreté.
Pour les mères isolées,
nous avons augmenté le complément mode de garde de 30 % et déployé un
service protecteur des pensions alimentaires.
Je vous rappelle, je vous le présentais la semaine
dernière avec le PLFSS pour 2022, nous automatisons et généralisons
l'intermédiation des pensions alimentaires pour les femmes.
Pour les enfants sortant de l'aide sociale à l'enfance,
nous avons lutté avec acharnement contre les sorties sèches à 18 ans
et trois sortants sur quatre sont désormais pris en charge.
Évidemment, il reste de très grandes difficultés dans notre pays.
Évidemment que de très nombreux Français
sont dans la précarité, souffrent.
Mais nous commençons à avoir des résultats grâce à cette ambition
et à cette mobilisation massive.
Le revenu médian a augmenté de 2,6 %.
80 000 personnes sont sorties de la pauvreté malgré la crise et ce
taux de pauvreté recule douze fois plus que la moyenne pour les
familles monoparentales.
Par ailleurs, 280 000 sans domicile fixe ont pu accéder au
logement depuis le début de cette mobilisation.
Mesdames et Messieurs, ce Conseil des ministres a été
également l'occasion d'adopter plusieurs textes
sur lesquels je reviens brièvement.
D'abord, sur proposition du ministre de l'Europe et des
Affaires étrangères, un projet de loi autorisant la
ratification de la création de l'Organisation internationale pour
les aides à la navigation maritime.
Ce nouvel organisme viendra renforcer la sécurité et
l'efficacité de l'action intergouvernementale dans ce domaine.
Ensuite, Jean-Yves Le Drian a présenté un deuxième projet de loi
ratifiant l'accord entre la France et le Tadjikistan sur les services aériens.
Ce texte apportera la sécurité juridique nécessaire aux
transporteurs et témoigne de notre proximité avec le Tadjikistan en
matière d'aviation civile.
Venait ensuite, sur proposition de la ministre de la Culture,
un projet de loi ratifiant une ordonnance de transposition d'une
directive européenne sur le droit d'auteur et les droits voisins.
Cette ordonnance vise à faciliter l'acquisition des droits
transfrontaliers de diffusion, tout en garantissant une juste
rémunération aux créateurs et aux titulaires de droits.
C'est une avancée majeure, une nouvelle avancée majeure pour
défendre notre exception culturelle et réguler les grandes plateformes.
La ministre de la Transition écologique a présenté une
ordonnance réformant l'évaluation des biotechnologies.
Le but de ce texte est simple : mieux encadrer le recours aux OGM
et mieux assurer leur traçabilité, notamment en permettant
d'identifier les exploitations sur lesquelles se sont
déjà déroulées des utilisations d'OGM.
Ce texte confie également à l'Agence nationale de sécurité
sanitaire et de l'alimentation, de l'environnement et du travail,
la responsabilité d'évaluer les risques d'utilisation de biotechnologies.
Enfin, la ministre de la Mer a présenté une ordonnance encadrant
les conditions de navigation des navires autonomes et des drones maritimes.
Cette ordonnance fait de la France un des premiers États à légiférer
sur ce secteur émergeant de navigation, de manière à lever les
obstacles et à maintenir un haut niveau de sécurité et de
préservation de l'environnement.
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je pouvais vous dire sur ce
Conseil des ministres, et je me tiens désormais à votre
disposition pour répondre à vos questions.
Bonjour, Marie Chantrait pour TF1 LCI.
Lors de ce Conseil des ministres, le président de la République a-t-il
évoqué la hausse préoccupante du prix des carburants ces derniers temps ?
Le gouvernement va-t-il agir et, si oui, quand et comment,
sur ces prix du carburant, à l'instar du bouclier tarifaire
instauré concernant le prix du gaz et de l'électricité récemment ?
Merci beaucoup.
Oui, le président de la République a eu l'occasion de revenir sur
ce sujet et d'abord de rappeler que, depuis plusieurs semaines,
nous avons montré que le gouvernement
évidemment était au rendez-vous pour protéger les Français face
aux hausses des prix de l'énergie, dont je rappelle qu'elles sont
immédiatement liées à la reprise économique mondiale très forte,
à la demande très forte d'énergie pour les mobilités,
pour l'industrie notamment, qui entraînent une hausse des prix.
Nous avons pris des mesures sur le prix du gaz pour qu'il n'y ait pas
les augmentations prévues d'ici à la fin de l'année,
de l'ordre de 30 à 40 % du prix du gaz.
Le prix du gaz a été gelé parce que nous avons pris des mesures.
Nous avons pris des mesures par anticipation
sur la question du prix de l'électricité.
Vous savez que certaines estimations et la plupart des
estimations estimaient une hausse à prévoir du prix de l'électricité
de l'ordre de 12 % au mois de janvier.
Nous avons pris des mesures en avance de phase pour contraindre
évidemment cette hausse qui sera limitée au maximum à 4 %,
c'est-à-dire trois fois moins que la hausse qui serait intervenue si
nous ne prenions pas ces mesures qui sont des mesures de baisse de fiscalité.
Il y a également la mesure que nous avons prise de renforcement
du chèque énergie puisque l'ensemble des foyers et des
millions de foyers bénéficiaires du chèque énergie qui le
perçoivent habituellement au mois d'avril, pour un montant
moyen de 150 euros mais qui peut aller jusqu'à
près de 300 - 400 euros, recevront un chèque exceptionnel
de 100 euros d'ici à la fin de l'année.
Il y a une augmentation, on le voit, du prix du carburant.
Il y a un certain nombre de Français,
beaucoup de Français qui prennent tous les jours
leur voiture pour aller travailler, qui
parfois font beaucoup de route, qui ont donc une dépense
incompressible de carburant.
Et ce sont souvent des Français d'ailleurs
qui travaillent dur, pour une rémunération, un salaire qui ne
leur permet pas toujours de boucler leurs fins de mois.
Et c'est aussi pour ça que, depuis le début de ce quinquennat,
nous avons agi pour augmenter la rémunération du travail et
notamment de ceux qui ont du mal à boucler leurs fins de mois alors
même qu'ils travaillent.
Augmentation de la prime d'activité,
baisse des cotisations salariales,
défiscalisation des heures supplémentaires,
tout cela permettant, pour une personne qui travaille au SMIC,
d'avoir en aides un treizième et un quasi quatorzième mois.
Je rappelle également les mesures de baisse de l'impôt sur le revenu
pour les premières tranches.
Je rappelle également la mise en place de la prime Macron,
qui a été versée à plusieurs millions de Français.
Cette action, qui a été résolue depuis 2017,
qui a été progressivement amplifiée au cours du quinquennat,
elle vise précisément à faire en sorte que nos concitoyens qui travaillent,
qui travaillent dur et qui ont du mal à boucler leurs fins de mois
soient davantage soutenus et accompagnés pour leur travail.
Il y a cette hausse des prix du carburant dont le FMI et un
certain nombre d'experts disaient encore hier qu'elle devrait durer
jusqu'à la fin du premier trimestre probablement avant de diminuer.
Donc la question, c'est comment on
accompagne les Français pendant cette période qui est une période difficile.
Sur ce sujet-là, et le président de la République l'a
redit ce matin en Conseil des ministres,
nous travaillons à des mesures de protection qui pourraient être
prises pour accompagner les Français dans ces moments difficiles.
Il y a des travaux qui sont en cours.
Je ne peux pas vous faire d'annonce aujourd'hui,
mais je peux vous dire que ce sont des travaux qui sont nourris.
Bonjour, Monsieur le ministre.
Sami Sfaxi pour Canal+, CNews.
Une question concernant la crise sanitaire.
Ce prolongement possible de l'état d'urgence sanitaire va enjamber de
fait l'élection présidentielle.
On le sait, c'est un texte,
et vous l'avez rappelé,
qui va laisser au Gouvernement une très large manœuvre sur
les contraintes qui peuvent être imposées aux Français,
vous l'avez dit, le couvre-feu, les mesures de confinement.
Que répondez-vous aux oppositions qui considèrent que justement ce
moment de l'élection présidentielle doit être sanctuarisé,
que ce temps de démocratie
ne doit pas être soumis à quelque pression que ce soit,
donc notamment de ce possible
état d'urgence sanitaire qui reviendrait ?
Merci.
Il y aura un débat au Parlement sur ce sujet,
notamment avec les oppositions.
Ce que je constate d'abord, c'est que depuis le début
de cette crise, les oppositions ont toujours
beaucoup cherché matière à critiquer et à s'opposer au
Gouvernement et aux décisions que nous prenions.
On a fermé les écoles, ils nous ont dit qu'il fallait les laisser ouvertes.
Quand on les a rouvertes, ils nous on dit qu'il fallait les laisser fermées.
Quand on a confiné, ils nous ont dit qu'il ne fallait pas le faire.
Et quand on a décidé de ne pas confiner,
ils nous ont expliqué qu'il aurait fallu confiner.
Quand on a mis en place le pass sanitaire,
un certain nombre s'y sont opposés.
D'autres n'ont pas franchement soutenu le Gouvernement.
Et je
pourrais donner d'autres exemples sur la vaccination.
Donc aujourd'hui, au moment où le Gouvernement
présente un texte de gestion de la crise sanitaire, de vigilance
sanitaire, une opposition des oppositions ne me surprend pas.
Ensuite, je veux rappeler que l'état d'urgence sanitaire,
la possibilité de le décréter, a été, je crois, prolongée
d'ores et déjà à deux reprises, qu'à chaque fois
qu'il a été prolongé, il l'a été de l'ordre de 10 mois.
Donc, ceux qui disent que c'est une durée de prolongation
anormale par rapport aux décisions qui ont pu être prises auparavant,
c'est factuellement faux, puisque lorsque nous avons
prolongé l'état d'urgence sanitaire ou la possibilité d'y recourir,
c'était à chaque fois pour une période de 10 mois ou 10 mois et demi.
On est dans ces eaux-là aujourd'hui avec la décision qui a été prise,
en tout cas ce qui est proposé dans le texte de loi, et qui sera
évidemment discuté par le Parlement.
Ensuite, ce que je dis et ce que je rappelle,
je l'ai fait à l'occasion de mon propos liminaire,
c'est qu'il ne s'agit pas de prolonger jusqu'en
juillet prochain les mesures qui s'appliquent aujourd'hui dans
le quotidien des Français.
Je crois qu'on a montré depuis le début de cette crise qu'à chaque
fois qu'on pouvait réduire les mesures de contraintes qui
s'imposent aux Français, on le faisait.
On l'a fait à chacune des vagues de cette épidémie.
Première vague, on a tout fermé, le monde entier découvrait ce virus.
Deuxième vague, on a pu maintenir nos écoles ouvertes.
Troisième vague, on a pu prendre
des mesures qui n'étaient pas un confinement,
mais qui poussaient au contraire les Français à
rester dehors plutôt que dans des lieux clos.
Quatrième vague, on a pu laisser ouverts nos restaurants,
nos bars, nos théâtres, nos cinémas, parce qu'on bénéficiait du pass
sanitaire.
Á chaque fois qu'on le peut,
parce qu'on progresse aussi dans la connaissance qu'on a du virus,
parce qu'on a la vaccination qui est un renfort colossal,
on choisit le niveau le plus faible possible de contraintes sanitaires.
Et vous avez bien vu, j'en parlais tout à l'heure,
que, y compris s'agissant du masque,
dès lors qu'on peut le lever, et on commence à le faire à l'école,
je crois qu'on est à deux-tiers des départements qui peuvent
aujourd'hui lever l'obligation du port de masques pour les enfants,
on le fait aussi.
Donc, de quoi s'agit-il ?
Il s'agit de dire qu'il faut qu'on garde les cartes en main pour
pouvoir agir dès lors qu'il y aura une reprise épidémique,
qu'on garde les cartes en main pour pouvoir agir graduellement,
et par exemple réactiver immédiatement
le pass sanitaire, dont je vous ai dit que
j'espérais qu'il sera levé dès lors que nous
le pourrons, le plus rapidement possible,
plutôt que de devoir attendre que l'épidémie s'aggrave et de devoir
prendre des mesures plus difficiles.
C'est tout simplement ça.
C'est de dire qu'on a des outils qui ont fait leurs preuves,
et notamment le pass sanitaire, et qu'on veut les garder dans la poche
pour pouvoir les utiliser si c'est nécessaire.
Parce qu'aujourd'hui, en l'état actuel du droit,
le pass sanitaire s'arrête au 15 novembre.
C'est pour ça que nous voulons prolonger la possibilité de l'utiliser.
Vous l'avez dit, c'est une prolongation qui enjambe l'élection présidentielle.
Mais si on avait une reprise de l'épidémie
qui imposait de prendre des mesures,
d'abord, le fait de devoir réexaminer un texte,
en rediscuter et l'élaborer, ça prend du temps.
Et par définition, ça veut dire que vous ne pouvez
pas mobiliser des outils immédiatement.
C'est la première chose.
La deuxième chose, c'est que chacun imagine bien,
je crois, que dans un moment de campagne présidentielle,
campagne législative où les députés seront très probablement en campagne,
le fait de reconvoquer le Parlement, de les faire tous revenir à Paris
pour discuter pendant plusieurs semaines, pourrait être critiqué
par ceux-là même qui critiquent aujourd'hui le fait de vouloir
enjamber l'élection présidentielle,
qui nous diront : Vous percutez la campagne, etc.
Donc, c'est tout simplement une décision pragmatique de vigilance et
de prudence pour protéger nos concitoyens.
Je rappelle que cette échéance du 31 juillet a été validée par le
Conseil scientifique dans l'avis qu'il a rendu, a été validé par
le Conseil d'État, qui,
là aussi, nous a rendu un avis qui a émis plusieurs observations,
et notamment une observation sur l'association du Parlement à la
gestion de la crise sanitaire.
C'est pour ça qu'on a adapté le texte, et que le texte
qui a été adopté en Conseil des ministres
prévoit une disposition supplémentaire par rapport à
l'avant-projet de loi qui avait été transmis au Conseil d'État,
puisqu'il prévoit que le Gouvernement devra remettre
au Parlement, avant le 28 février 2022,
un rapport sur la gestion de la crise sanitaire et sur la
nécessité ou non d'utiliser ou de
prolonger les outils de gestion de la crise sanitaire.
Vous voyez bien que l'on a tenu compte de ces observations.
Ensuite, il y aura un débat au Parlement, et
je pense que chacun pourra s'exprimer sur ce sujet.
Et à la fin, c'est évidemment, comme depuis le début de cette crise,
le Parlement qui est souverain et qui vote la loi.
Je rappelle que c'est le onzième projet de loi de gestion de la
crise sanitaire qui est présenté qui va être discuté par le
Parlement depuis le début de cette crise.
C'est donc aussi une démonstration que le Parlement a été très
étroitement associé à la gestion de cette crise sanitaire de manière tout
à fait démocratique, et c'est normal, depuis son début.
Bonjour, Julie Marie-Leconte, France Info.
Je reviens sur les prix à la pompe.
La ministre de la Transition écologique,
Barbara Pompili, a annoncé hier vouloir convoquer les
distributeurs afin de pouvoir travailler avec eux
sur la question des marges.
Quand cette réunion est-elle prévue, si elle l'est ?
Est-ce que ça vous semble le bon levier,
sachant que ces marges sont extrêmement faibles ?
Et quant aux mesures sur lesquelles vous travaillez,
est-ce que vous travaillez sur des mesures fiscales type baisse de la
TVA ou sur des mesures ciblées,
sachant que sur le gaz, vous aviez procédé en deux temps ?
Sur la première question, je ne peux pas vous dire la date
exacte de cette réunion qu'a annoncée Barbara Pompili hier.
Ce que je peux vous dire, c'est que tous les leviers doivent être regardés.
J'entends bien la question des marges, etc.
Tous les leviers doivent être regardés.
Le fait d'avoir une réunion avec des distributeurs
permet au moins de poser les choses,
de se parler et de regarder quelle est la
réalité et ce qui peut être fait par chacun.
Sur la deuxième question que vous évoquez,
toutes les pistes sont possibles, je n'exclus rien par principe.
Ce qui est important pour nous, c'est que les mesures soient
efficaces et qu'elles permettent d'accompagner les Français
qui en ont besoin dans ce moment difficile,
qu'on espère, et un certain nombre d'institutions
le disent, temporaire, mais qui pourrait durer plusieurs mois.
C'est pour ça qu'en avance de phase, là aussi,
on agit, on réfléchit et on travaille à ces mesures.
Mais politiquement, quelles
sont les classes sociales que vous voulez atteindre ?
Les plus précaires ?
Les classes moyennes ?
Tous les Français ?
J'ai eu l'occasion de rappeler notre priorité.
Évidemment, on a une action très forte en direction des plus précaires,
mais aussi en direction des Français qui travaillent,
qui travaillent dur, et qui
doivent utiliser leur voiture de manière incompressible pour aller travailler,
qui donc subissent cette augmentation d'une dépense, qui est
une dépense contrainte, pour aller travailler.
On a montré aussi, avec les mesures qu'on a prises
sur la question de l'électricité et du gaz,
qu'on pouvait prendre des mesures qui concernent l'ensemble des Français.
Je n'ai pas d'autres précisions à vous donner sur la nature des
mesures qui pourraient être prises.
Ce que je vous dis, c'est qu'il y a un travail qui est
mené pour ces mesures de protection.
Comme vous le dites,
si la hausse se poursuit, elle se poursuivra combien de temps ?
Des mesures doivent-elles intervenir rapidement, ou pas ?
Elle se poursuit pendant trois jours ou pendant trois mois ?
C'est un sujet, je vous ai dit d'ailleurs que le président de la République en
avait reparlé ce matin en Conseil des ministres, sur lequel
nous avons une vigilance constante, permanente.
Il y a eu, il y a et il y aura des réunions sur ce sujet pour identifier
les mesures qui seraient les plus efficaces et les plus utiles
pour les Français qui sont les plus impactés.
Agathe Lambret.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Une première question : il y a une procédure qui a été engagée par la
préfecture pour fermer la mosquée d'Allonnes,
suite notamment à des propos légitimant le recours au djihad armé.
Je voulais savoir si vous aviez de nouveaux éléments.
Et surtout, qu'est-ce que cela dit du chemin qu'il reste
à parcourir en France aujourd'hui ?
La mosquée d'Allonnes est gérée par deux associations, et les
informations dont disposent nos services de renseignements nous
montrent qu'on y faisait l'apologie du djihad,
de la mort en martyr, du terrorisme et de la haine.
Il y avait également dans cette mosquée une école coranique
devenue vraisemblablement un lieu d'endoctrinement pour une
centaine d'enfants.
Nous sommes inflexibles face à l'islamisme et
intransigeants face à la haine et à la radicalisation.
Quand on attaque la République, elle doit répondre, et elle doit répondre fort.
Donc nous avons engagé une procédure pour demander la
fermeture de cette mosquée, une procédure que nous
avons pu engager, je le rappelle,
sur le fondement de la loi SILT, la Loi Sécurité intérieure et lutte
contre le terrorisme qui a été votée sous ce quinquennat par cette majorité.
Une procédure contradictoire est lancée, c'est l'état du droit,
jusqu'à mercredi prochain,
après quoi une décision sera rendue,
une décision que nous attendons avec confiance étant
donné le sérieux et la solidité du dossier dont nous disposons.
Par ailleurs, je veux indiquer que des arrêtés de gel des avoirs des
deux associations et de certains de leurs dirigeants ont été pris
hier pour couper net toutes les activités de haine.
Et je veux redire que la loi SILT que j'évoquais à l'instant nous a
donné les armes pour fermer les lieux de culte où l'on propage la
radicalisation dans notre pays.
Que notre politique,
et plus particulièrement la Loi sur le séparatisme,
l'ont considérablement amplifiée.
Que sur 89 lieux de culte susceptibles d'être radicalisés,
d'entraîner la radicalisation,
tous ont été contrôlés, et un tiers ont été soit fermés, soit suspendus.
Qu'au total, plus de 650 lieux
fréquentés par des fondamentalistes ont été fermés.
Et
nous avons, au cours de ce mandat, dissous une dizaine de structures
de cultes, de mosquées, trois fois plus que sous les deux
mandatures précédentes réunies.
Donc, vous voyez bien que notre main ne tremble pas dès lors que
nous disposons d'éléments qui nous permettent d'attester
que dans un lieu de manière générale, singulièrement dans un lieu de culte,
on prêche la radicalisation, la haine de la République et l'apologie du djihad.
Évidemment, nous prenons les mesures qui s'imposent.
Merci beaucoup.
J'avais juste une autre question.
Les Français travaillent moins que les autres, a dit le Président hier.
L'opposition rétorque que c'est faux,
chiffres à l'appui, et dénonce les mensonges du chef
de l'État, et aussi son mépris.
Que répondez-vous à ces attaques ?
Est-ce que le Président a eu raison de dire ça ?
Est-ce qu'il faut travailler davantage en France, selon vous ?
Je trouve ce débat assez ahurissant !
Pour deux raisons.
La première, parce qu'hier, le président de la République
a présenté un plan, une stratégie France 2030 qui vise
à investir de manière colossale pour notre souveraineté
énergétique, qui vise à faire de notre pays le leader de
l'hydrogène vert, qui vise à investir pour une alimentation plus saine,
qui vise à investir pour produire plus de médicaments innovants,
pour la culture, pour les fonds marins,
qui vise à investir de manière colossale pour retrouver ce temps
des conquêtes et mettre notre pays à la pointe de l'innovation.
Et, vous le disiez, les oppositions n'ont
qu'une chose à la bouche, parce qu'elles n'ont,
je pense, pas grand-chose à redire ou pas grand-chose à proposer sur
ces sujets qui sont quand même des sujets centraux pour l'avenir
de notre pays et pour les Français,
et qu'ils tentent de contester par tous les moyens, et de trouver des polémiques.
C'est la première raison.
La deuxième raison, c'est que le président de la
République a rappelé quelque chose qui est factuel :
les Français travaillent moins en moyenne que les autres pays de l'OCDE.
C'est ce que disent les statistiques de l'OCDE.
En 2020, les Français avec un emploi travaillaient près
de 300 heures de moins par an que la moyenne de l'OCDE.
Si on part sur des journées de travail de 7 heures,
c'est plus d'un mois travaillé en moins.
Et si on regarde le temps de travail hebdomadaire des personnes
avec un emploi, les Français travaillent 2h30 en
moins par semaine que la moyenne des pays de l'OCDE.
C'est un constat factuel qui n'enlève rien au fait que les
Français travaillent dur, qu'ils travaillent bien,
qu'ils sont d'ailleurs plus productifs que beaucoup de nos voisins.
Mais c'est une réalité, une réalité que le président de la
République a rappelée pour dire que notre
très grande priorité, c'est l'emploi.
Parce que plus vous avez de Français qui travaillent,
plus vous avez de financement pour un modèle de protection sociale,
de services publics, d'investissement dans l'éducation et
dans l'innovation que nous voulons toutes et tous garder dans notre pays.
C'est ça, le sens de l'expression du président de la République, qui,
encore une fois, s'inscrivait à partir d'un
constat factuel, et surtout dans le cadre d'un
discours qui prévoit de projeter la France pour les dix prochaines
années dans une logique d'innovation et d'investissements massifs.
Sur le Covid, vous avez évoqué tout à l'heure la difficile montée
en puissance de la campagne de rappel.
Est-ce que vous allez prendre d'autres mesures,
des mesures supplémentaires pour convaincre les Français
de se faire revacciner ?
Et comment allez-vous articuler la troisième dose avec le pass sanitaire ?
Sur le premier point, évidemment qu'on mobilise tous
les leviers dont on dispose, et notamment tout le travail qui a
été mené avec les collectivités locales,
les CCAS, les associations, pour aller informer les personnes
éligibles, c'est-à-dire aujourd'hui
majoritairement les personnes âgées de plus de 65 ans,
que par ailleurs on fait évidemment aussi confiance
aux médecins traitants, aux pharmaciens,
aux professionnels de santé, qui, au contact de leurs patients,
peuvent rappeler l'importance de procéder à ce rappel vaccinal
pour que l'immunité conférée par la vaccination reste très élevée.
Et donc, on va poursuivre cette mobilisation.
Il y a des mesures supplémentaires qui sont prises.
Aujourd'hui même,
nous lançons une nouvelle campagne de communication grand public pour
insister sur la nécessité d'avoir recours au rappel vaccinal.
Sur la deuxième question que vous avez posée.
Aujourd'hui,
la troisième dose ou le rappel vaccinal n'est pas requis dans
le cadre du pass sanitaire.
C'est votre question sur l'articalisation.
Ce n'est pas le cas aujourd'hui.
Bonjour, Ania Nussbaum de Bloomberg, alors pardonnez moi
d'insister avec les prix de l'essence, mais est ce qu'une décision peut
venir ou une annonce dans les jours à venir,
dans les semaines à venir ou dans les mois à venir ?
Si vous pouviez juste être un tantinet plus précis ?
Et une deuxième question sur sur le Brexit et la pêche.
Le gouvernement français a dit que des mesures de rétorsion contre le
Royaume-Uni allaient être prises dans la deuxième quinzaine d'octobre.
Il me semble que vous avez dit à mes confrères
la semaine dernière que vous reviendriez vers nous aujourd'hui
pour nous indiquer ce qu'il en était.
Voilà, où est ce qu'on en est ?
Sur le premier point,
je crois avoir montré dans mon intervention et dans la réponse
aux différentes questions,
d'abord, que c'est un sujet qu'on suit de très près,
qu'il y a un travail nourri qui est mené.
Ensuite que sur la question du gaz et l'électricité,
on a pris des mesures très tôt, en avance de phase et on n'a pas
hésité à prendre ces mesures.
Évidemment qu'on les prendra le moment venu.
Ensuite, sur la deuxième question, je veux rappeler que la ligne qui
est aujourd'hui suivie par les autorités britanniques est
inadmissible et inacceptable parce qu'elle ne respecte pas l'accord
qui a été signé dans le cadre du Brexit.
Que de notre côté, la France,
on a toujours produit toutes les demandes qui étaient faites.
On a toujours répondu à toutes les demandes.
On a toujours produit tous les documents qui étaient demandés.
Nos pêcheurs, les organisations professionnelles de pêcheurs ont
été absolument admirables, extrêmement patients,
parce que évidemment, cette situation,
c'est un motif d'angoisse colossal pour nos pêcheurs qui veulent tout
simplement pouvoir continuer à travailler.
Donc, on a toujours été au rendez vous en respectant fidèlement
l'accord qui a été signé et on constate aujourd'hui qu'il
y a une volonté, manifestement, à ce stade, de ne pas respecter l'accord.
Donc, qu'est ce qui a été fait et qu'est ce qui va être fait ?
Ce qui a été fait, d'abord, c'est la demande de réunion de ce qu'on appelle
le Conseil de partenariat au niveau européen avec les Britanniques.
Pour faire le point sur ce sujet-là et voir les suites qui peuvent
être données au niveau européen.
Qu'est ce qui va être fait.
Ce vendredi-même,
la ministre de la Mer, Annick Girardin,
rencontrera le vice-président de la Commission européenne sur ce
sujet et elle sera accompagnée des organisations professionnelles de
pêcheurs pour échanger avec le vice-président de la Commission
européenne et pour là aussi, mobiliser encore davantage l'Union
européenne sur ce sujet-là.
Mais elle est évidemment mobilisée.
Mais vous savez que c'est par l'entremise de l'Union européenne
que se font ces discussions et que se prennent les décisions.
Ce que nous pouvons faire aussi, c'est des mesures de rétorsion qui
peuvent être prises par la France.
Sur ce sujet-là,
le président de la République et le premier ministre ont demandé au
gouvernement de travailler à des mesures.
Il y a un travail qui a été mené.
On voit aujourd'hui différentes mesures qui pourraient
être actionnés si nous constations qu'il y avait cette volonté
manifeste et maintenue de ne pas respecter l'accord.
Et en tout état de cause, ces mesures pourraient être
annoncées, activées, à la fin la semaine prochaine pour se
conformer aux délais que vous avez évoqués,
puisque je crois que c'est jusqu'à la fin du mois d'octobre que les
autorités britanniques peuvent transmettre des licences.
Mais évidemment, nous travaillons en avance de phase
pour être en capacité de réagir dès lors que cette position serait maintenue.
Sylvie Corbet, Associated Press.
Est ce que vous pouvez apporter des précisions sur l'hommage qui
sera rendu à Samuel Paty dans les écoles ce vendredi ?
Notamment,
est-ce que toutes les écoles, collèges et lycées vont organiser
une minute de silence et, le cas échéant, un échange avec les élèves ?
Nous commémorons en cette fin de semaine les un an de l'assassinat
terrible, tragique de Samuel Paty.
Et cet attentat terroriste perpétré sur notre sol.
Je veux évidemment à nouveau rendre hommage à sa mémoire.
Il y aura évidemment un hommage dans notre pays en fin de semaine.
D'abord, vendredi, vous l'avez dit, un hommage dans
nos établissements scolaires, dans tous les établissements scolaires,
il y aura une minute de silence et il y aura une heure de cours qui
donnera lieu à un échange
autour de la mémoire de Samuel Paty.
Nous avons produit des ressources pédagogiques pour les équipes
pédagogiques qui sont disponibles sur une plateforme qu'on appelle
Eduscol et nous laissons évidemment les équipes
pédagogiques décider de la manière dont elles veulent organiser cet échange.
Ensuite, samedi, il y aura un hommage plus
institutionnel avec le dévoilement d'une plaque au ministère de
l'Éducation nationale et la famille de Samuel Paty
rencontrera le Premier ministre,
puis le Président de la République, samedi.
Rebonjour, une dernière question concernant des propos tenus lors
d'un conseil municipal à la mairie de Cachan.
Un élu de la France insoumise s'interrogeait sur l'équipement
des policiers municipaux en armes.
Un élu, cet élu, aurait dit :
Le but de la police est de protéger la population.
Il n'est
pas de posséder des armes pour la tuer.
Des propos qui ont choqué lors de ce conseil municipal.
Est ce que vous voulez les condamner ?
Qu'est ce que ça vous inspire ?
Merci beaucoup.
Vous m'apprenez ces propos.
Moi, j'ai l'habitude de m'exprimer sur des
propos que j'ai pu voir ou contextualiser.
Je vais vous dire, le pire, c'est que je ne suis pas très
surpris parce que malheureusement, on a eu l'habitude de voir dans
une partie de la gauche,
cette dérive terrible d'assimiler nos policiers et policières,
nos gendarmes, à des tueurs, à des personnes qui voudraient faire du mal
délibérément, qui s'attaqueraient aux Français, etc.
Alors qu'est ce qu'ils font de manière admirable au quotidien,
c'est protéger nos concitoyens.
Évidemment, comme je le fais à chaque fois,
évidemment que je condamne ce type de propos.
Je pense que les Français aussi, dans leu très très grande majorité.
Bien, s'il n'y a pas d'autres questions,
je vous dis à la semaine prochaine.